# IoC, DI, 그리고 컨테이너

### 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)

- 내가 뭔가를 호출하는 것이 아닌, 프레임워크가 내 코드를 대신 호출해주는 것. 제어권이 뒤바뀌는 것.
- 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당. 프로그램의 제어 흐름은 AppConfig가 가져간다.
- 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 AppConfig가 가지고 있다.
- 이렇게 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.

#### 프레임워크 vs 라이브러리

- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다.(JUnit)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.

### 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)

- 애플리케이션 **실행 시점(런타임)**에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 **의존관계 주입**이라 한다.
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

### IoC 컨테이너, DI 컨테이너

- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을
- IoC 컨테이너, DI 컨테이너라고 한다.
- 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다.
- 또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.

### 스프링 컨테이너

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.
- 기존에는 개발자가 AppConfig를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 컨테이너를 통해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 @Cofiguration 이 붙은 AppConfig를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 @Bean 이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록한 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 빈은 @Bean 이 붙은 메서드 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다.
- 이전에는 개발자가 필요한 객체를 AppConfig를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은 applicationContext.getBean() 메서드를 사용해서 찾을 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다

스프링 컨테이너를 사용함으로써 얻는 이점은?

- 개발자가 직접 애플리케이션 수행에 필요한 객체의 생성이나 의존성 주입을 해야하는 불편함을 IoC 컨테이너가 해소해준다.


스프링 컨테이너 생성 과정

```java
// 스프링 컨테이너 생성
ApplicationContext applicationContext = 
											new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class); 
```

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.
- ApplicationContext는 인터페이스다.
- 스프링 컨테이너는 XML을 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- 직전에 AppConfig를 사용했던 방식이 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 스프링 컨테이너를 만든 것이다.
