# 8장. 프로젝트 전에

- 요구 사항의 구렁텅이
    - 흔한 함정이나 곤란한 상황에 빠지지 않는 법
- 불가능한 퍼즐 풀기
    - 일반 통념과 제약 조건 관리
- 함께 일하기
    - 코딩하는 동안 문제를 함께 푸는 것
- 애자일의 핵심

실용주의 프로그래머 tip

- 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다
- 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다
- 요구 사항은 피드백을 반복하며 알게 된다
- 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라
- 정책은 메타데이터다
- 프로젝트 용어 사전을 사용하라
- 애자일은 명사가 아니다. 애자일은 무언가를 하는 방식이다

# 1. 요구 사항의 구렁텅이

- 여러분의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 것
- 여러분은 순간적으로 판단을 내리며 해결책을 만드는 데 참여한다
- 이 해결책은 여러분이나 의뢰인이 혼자서 만들어 내는 것보다 아마 더 좋을 것이다

### 요구 사항은 과정이다

- 여러분의 임무는 의뢰인에게 그들이 제시한 요구 사항의 여파를 깨우쳐 주는 것
- 여러분은 피드백을 주고 의뢰인은 피드백을 바탕으로 자기 생각을 더 가다듬는다
- 피드백을 말로 표현하기 어려울 때
    - 실용주의 프로그래머는 “말씀하신 게 이런 것입니까?” 부류의 피드백에 의존
    - 우리는 모형이나 프로토타입을 만들어서 의뢰인이 직접 다루어 볼 수 있도록 한다
    - 모형이나 프로토타입을 의뢰인과 대화하는 도중에 계속 바꿀 수 있다면 이상적
- 우리가 하는 모든 일은 일종의 모형을 만드는 것
- 프로젝트 막바지가 되면 의뢰인 수가 늘어난다. 실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정으로 보아야 한다
- 여기서 필요한 것이 짧은 주기로 반복하는 것
- 반복 주기가 끝날 때마다 직접 의뢰인에게 피드백을 받는다
- 잘못된 방향으로 가더라도 잃어버리는 시간을 최소화할 수 있다

### 의뢰인의 입장에서 보라

- 의뢰인이 되어보자
- 의뢰인이 되어보면 시스템이 실제로 어떻게 사용될지 통찰을 얻을 수 있다
- “일하시는 데 일주일만 옆에 앉아 있어도 될까요?”
    - 신뢰를 구축하고 의사소통의 기반을 다지는 데 도움이 됨
    - 단, 방해하지 않도록

### 요구 사항 대 정책

- 현재의 정책 정보는 시스템이 지원하는 것들 중 한 사례일 뿐이고 시스템은 다양한 정책을 처리할 수 있도록 일반적으로 구현해야 한다

### 요구 사항 대 현실

- 라이언 이노의 믹싱 보드는 소리를 갖고 할 수 있는 것은 무엇이든 할 수 있는 기술의 집합체였지만 오히려 방해하며 창조적인 과정을 망가트려 버렸다
    - 믹싱 보드가 제공하는 기능은 모자람이 없었지만 사용하기가 매우 생소하고 어색했다
- 도구가 성공하려면 사용하는 사람의 손에 적응할 수 있어야 한다
- 의뢰인이 원하는 방식으로 만들기 위해선 빠른 피드백을 얻는 과정이 필요하다

### 요구 사항 문서화

- 요구 사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니다
    - 의뢰인이 프로그래머를 고용하는 이유는 의뢰인은 고차원적이고 모호한 측면이 있는 문제를 풀고 싶어 하는 반면, 프로그래머는 세부 사항과 미묘한 차이 하나하나에 관심을 두기 때문이다
    - 요구 사항은 개발자를 위해서 쓰는 것
    - 의뢰인은 처음 한두 문단만 읽어본 다음 나머지는 휙휙 넘겨볼 것이다
    - 의뢰인에게 두꺼운 기술 문서를 들이미는 것은 평범한 개발자에게 고대 그리스어로 된 <일리아스> 한 권 주면서 이걸로 비디오 게임을 만들라고 하는 것
- 지나치게 자세한 명세
    - 요구 사항 문서를 만들 때 생기는 또 다른 심각한 문제는 지나치게 자세히 서술하는 것이다
    - 좋은 요구 사항은 추상적이다
    - 요구 사항을 기술할 때는 사업에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다
    - 밑에 깔려 있는 의미론적 불변식을 요구 사항으로 잘 갈무리하고 구체적인 작업 방식이나 현재의 작업 방식은 정책으로 문서화해야 한다
    - 요구 사항은 아키텍처가 아니다
    - 요구 사항은 설계가 아니며 사용자 인터페이스도 아니다
    - 요구 사항은 필요를 표현한 것이다

### 딱 하나만 더…

- 요구 사항이 슬금슬금 추가되는 것을 어떻게 막을 수 있을까?
    - 해답은 다시 한번 피드백이다
    - 반복 주기를 거치며 의뢰인과 정기적으로 피드백을 주고받기
    - 피드백은 서로 주고받는 것이다

### 용어 사전 관리하기

- “프로젝트 용어 사전"을 만들고 관리하라
- 프로젝트에서 사용하는 모든 용어와 어휘를 모아 놓은 단 하나의 장소여야 한다
- 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용해야 한다

## 2. 불가능한 퍼즐 풀기

- 퍼즐을 푸는 비법은 상상 속이 아닌 실제 제약 조건을 알아내고 그 속에서 해법을 찾는 것이다
- 절대적 제약 조건은 그것이 아무리 불쾌하거나 어리석어 보여도 꼭 따라야 한다
- 모든 선입견을 의심하고 그것이 진짜 바꿀 수 없는 제약인지 가늠해 봐야 한다
- 제약을 범주별로 나누고 우선순위를 매겨라

### 자신만의 방법에서 빠져나오라

- 어떤 때는 문제가 생각보다 훨씬 어려워 보이기도 한다
- 더 쉽게 푸는 방법이 있지 않을까?
    - 바로 이 불가능한 문제 때문에 일정이 늦어지고 있거나 심지어 시스템을 작동하게 만드는 일 자체를 포기하고 있을지도 모르겠다
- 잠시 딴짓을 하기 딱 좋은 시간이다. 잠깐 다른 일을 하라. 개와 산책하러 나가거나 아예 내일로 미뤄라
- 간단히 표헌하면 딴짓을 한 사람이 의식적으로 노력한 사람보다 복잡한 문제 해결 과제를 더 잘 해냈다

## 3. 함께 일하기

### 짝 프로그래밍

- 개발자 한 명은 키보드를 조작하지만 다른 한 명은 하지 않는다
- 다른 사람이 지켜보고 있으면 민망할 수도 있는 꼼수를 덜 쓰게 되고, 결과적으로 소프트웨어의 품질이 좋아진다

### 몹 프로그래밍

- 셋 이상의 사람이 참여하는 짝 프로그래밍의 확장판

### 무엇을 해야 할까?

- 현재 늘 혼자서 프로그래밍을 하고 있다면 짝 프로그래밍을 시도해 봐도 좋을 것이다
- 코드를 짜는 거지 자아를 쌓는 게 아니다
- 누가 가장 똑똑하지 겨루는 것이 아니다
- 코드를 비판하고 사람을 비판하지 말라
- “넌 틀렸어.” 보다는 “이 부분을 한 번 볼까요?”
- 다른 사람의 관점을 듣고 이해하려고 노력하라 다른것은 틀린 것이 아니다
- 자주 회고를 하라 그래서 다음번에 시도하거나 개선할 점을 찾아라
- 너무 무턱대고 접근하지는 말라 교과서와 사례 보고서를 모두 찾아보고 연구를 좀 하라

### 애자일의 핵심

```java
우리는 소프트웨어를 개발하고 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 
소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다. 
이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 찾아냈다.
- 공정과 도구보다 개인과 상호작용
- 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
- 계약 협상보다 고객과의 협력
- 계획을 따르기보다 변화에 대응하기
```

- 소프트웨어를 개발할 때 따라야 할 단 한가지 계획이란 없다
- 애자일 선언의 네 가지 가치 중 세 가지가 이를 언급하고 있다

### 그래서 우리는 무엇을 해야 할까?

- 누구도 여러분에게 무엇을 하라고 알려줄 수 없다
- 애자일 선언은 피드백을 모으고 그에 맞게 행동함으로써 불확실성을 헤쳐 나가라고 제안한다
1. 여러분이 어디에 있는지 알아내라
2. 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미 있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라
3. 어디에 도착했는지 평가하고 망가트린 것이 있으면 고쳐라

### 이 과정이 설계를 주도한다

- 좋은 설계의 척도는 설계의 결과물을 얼마나 바꾸기 쉬운지라고 주장했다.
- 좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉬운 결과물을 만든다
- 우리는 피드백 고리를 효율적으로 만들려면 가능한 한 고치는 일이 쉬워야 한다
- 좋은 설계는 무언가를 바꾸기 쉽게 하기 때문이다