# 1. 자라기

## 1. 당신은 몇 년 차?

### 학교 학습과 반대되는 야생 학습

- 야생 학습은 대부분 협력적이다
- 야생 학습은 대부분 비순차적이다
- 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다
- 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다
- 야생 학습은 대부분 정답이 없다
- 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다
- 야생 학습에서의 학습 방법이 필요하다

### 경력, 그 견딜 수 없는 무거움

- 경력 연차로 채용 여부나 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있는 방식이다

### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

- 채용 시 가장 효과적인 예측변수
    - 사람을 뽑을 때 뭘 봐야 잘 뽑았다고 소문이 날까?
    - 채용된 후 실제 직무를 하면서 얼마나 생산적이고 성과를 잘내는지
- 선발 여부를 고려하는 변수와 직무 성과라는 변수 양자 간의 `상관성`
    - 상관성 : 어느 하나가 올라가거나 내려올 때 다른 하나도 어느 한 방향으로 움직이는지 또는 움직이지 않는지 그 정도를 수치화한 결과
    - 상관성은 1에서 -1 사이의 값
    - 0에 가까우면 상관성이 없음
    - 1이나 -1에 가까우면 상관성이 높음

| 변수 | 상관성 |
| --- | --- |
| 작업 샘플 테스트 | 0.54 |
| 지능 테스트 | 0.51 |
| 구조화된 인터뷰 | 0.51 |
| 성격 테스트(성실성, 꼼꼼함 등) | 0.41, 0.31 |
| 레퍼런스 체크 | 0.26 |
| 연차 | 0.18 |
- 경력이 얼마되지 않았을 땐 경력의 상관성이 높지만 연차가 높아짐에 따라 상관성은 곤두박질 친다

### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

- 전문가를 둘로 나누자. `경험이 많은 사람`으로서의 전문가와 `실력이 뛰어난 사람`으로서의 전문가
- 서로 비슷한 면도 있지만 다른면, 심지어 정반대의 면도 갖고 있다.
- 그렇다면 실력이 뛰어난 사람으로서의 전문가는 어떻게 하는가?
    - 문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것
- 경력이 10년인 개발자가 2년인 개발자보다 우수하지 않으며 경력과 생산성은 아무 상관관계가 없음
- 단, 언어를 접한 경험이 6개월 미만인 개발자들은 전반적으로 나머지 개발자보다 성적이 저조함
- 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력과 직무의 상관성이 낮음
- 경력의 양적인 면이 아닌, 질적인 면의 중요성

### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

- 경력은 성과와 별 상관이 없으며 오히려 경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있음
- 그렇다면 중요한 것은 무엇인가?
    - 구조화된 인터뷰
    - 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트
    - 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간에 일을 해보게 하는 것

### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

- 이미 뽑은 사람을 어떻게 성장시킬 것인가?
- 보험 설계사의 자기 능력 향상시키기
    - 머릿속에서 시뮬레이션하기
    - 피드백 요청하기
- 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 내 직무 성과가 결정된다
- 시간 흐름에 따라 한 사람의 전문성의 변화는 크다
- 이러한 변동은 IT 분야에서는 특이 더 크다
- 이런 변동이 큰 전문성 관리를 개인에게만 맡긴다면
    - 회사는 손을 떼고 일 년에 한 번씩 하위 10%를 해고하는 것
    - 회사에게나 개인에게나 손해
- 조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있도록 지원해야 함
    - 성장할 수 있는 시스템
    - 체계가 바뀌지 않는 이상 같은 사고가 또 생김

### 개발자들이 할 수 있는 것

- 소프트웨어 개발에서 점차 경력 연수를 중시하는 문화가 사라질 것이다. 따라서 개발자들은 자신의 경력 연차외에 다른 것에도 신경을 써야 한다.
- 1만 시간의 법칙
    - 얼마나 많은 시간을 쏟았다는 중요한 것이 아니다
    - 55년간 걸었다고 걷는 것이 나아지는 것이 아님
    - 하루에 세 번 이를 닦아도 나이 육칠십쯤에 이 닦기 도사가 되나?
    - `목적의식 있는 학습`이 중요하다
- 의도적 수련, 목적의식 있는 학습을 업무에 적용할 수 있나?
    - 애자일 철학 활용하기
    - 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 여러 주기를 통해 지속적으로 얻기
    - 그때 저지른 실수는 다음 주기에서 교정가능
    - `피드백을 짧은 주기로 얻는 것`

> 새로운 사람을 뽑는 데 중요한 것은 경력의 양적인 측면이 아니다. 아무리 경험이 많다고 해서 실력이 뛰어나지 않다. 이는 1만 시간의 법칙을 통해 제시되었다. 우리는 매일 세 번의 이를 닦는데 늙어서도 이 닦기의 달인이 되지 못하지 않는가? 그렇다면 무엇이 중요한 것일까? 바로 목적의식 있는 학습이다. 이 목적의식 있는 학습을 애자일 철학을 활용하여 적용하자. 애자일 철학은 피드백을 짧은 주기로 지속적으로 얻는 것을 강조한다.
>

## 2. 자기계발은 복리로 돌아온다

- 회고의 중요성
    - 일 년 회고시 항상 되짚어 보는 것은 나 자신에게 얼마나 투자를 했냐는 것
    - 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.
    - 복리는 기하급수의 구조
    - 기하급수는 더하기가 아닌 곱하기
    - 꾸준하게 곱해 나가야 한다는 점
    - 어떻게 이율을 높일 것인가? 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가? 고민하기

### 복리의 비밀

- 복리 조직이 일하는 구조
    - 첫 주기에 만들어낸 결과물을 계단 삼아 다음 주기에는 조금 더 높은 위치에서 다음 결과물을 만들기
    - 내가 만든 결과물  → 나의 일부 → 다음 단계에 보탬
    - 결과물은 다음 단계의 도구가 된다.
    - ‘자기'의 개념이 점점 커짐
    - 성장은 우리 안에 뭔가를 남겨두고 커진다
    - 매일 내가 더 나은 내가 되어 가기
    - 단리 : 원금에 동일한 이자가 붙음
    - 복리 : 매번 이자가 증가하는 곱하기
- 지수적 팀은 자기 자신을 곱해 나가는 팀
- 어떻게 해야 우리가 더하기보다 곱하기를 더 많이 할 수 있을까?
    - 가용시간을 늘리고, 쓸데없이 낭비되는 시간을 줄이고, 잠자는 시간 줄이기 → 더하기적 사고
    - 집단의 지능을 높이는 것 → 곱하기적 사고
    - 집단의 지능을 높이면 모든 지적 활동의 호율이 좋아짐
- 고민해보기
    - 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가?
    - 어떻게 해야 곱하는 비율을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가?
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
    - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것을 덮어버림
    - 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하는 것이 아닌 내가 그 지식을 어마나 어떻게 활용했는지
    - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 연결하여 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다하는 것을 자주 하자 → 다른 영역 간을 넘나들기가 수월해지도록
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
    - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록
- 외부 물질을 체화하라
    - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다
    - 주기적인 외부 자극 받기
    - 외부 자극을 받으면 재빨리 자기화
    - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력 기울이기
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라
    - 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스 만들기
    - 나를 개선하는 과정을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라
- 피드백을 자주 받아라
    - 사이클 타임을 줄이기
    - 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 준비하기보다는
    - 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해보기
    - 순환율 높여라
    - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라
    - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다.
    - “방이 조용해지고 배도 안 고프고 온도도 적절해지기만 하면 공부 시작해야지"
    - 라고 생각하는 사람들 중 1등은 없다.
    - 그런 환경이 되어도 몸에 배어든 습관 때문에 결국은 공부하지 못할 것이다
   
## 3. 학습 프레임과 실행 프레임

### 그림 그리기 실험

- 실행 프레임 : ‘`잘하기`’에 초점
    - “여러분이 얼마나 그림을 잘 그리는지 보고자 하는 겁니다. 창의성을 측정해서 점수를 매길거예요”
- 학습 프레임 : ‘`자라기`’에 초점
    - “내가 안 그려 보았던 방식들을 실험해 보는 시간이에요. 여러 가지 방식으로 실험해보세요”
- 그림 그리기 학습의 정도
    - 실행 프레임 < 학습 프레임

### 실행 프레임

- 현재 주어진 과업이 뭔가 `좋은 성과`를 내는 걸로 생각하는 틀
- 내가 인정을 받아 다음 단계로 올라가냐 아니냐에 관심
- 떨어지면 자신이 속한 곳에서의 학습 기회를 보기보다 다른 경쟁체제와 다른 타이틀, 다른 자리에 관심 → 학습 감소

### 학습 프레임

- 현재 주어진 과업이 내가 `얼마나 배우느냐`로 여기게 되는 틀

> 실행 프레임은 우리의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택이다. 잘하기 보다는 자라기에 초점을 맞추려고 노력해야 한다. 성과만을 바라보기 보다는 여기서 배울 것은 무엇인가를 고민하는 시간을 가져야겠다.

## 4. 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황이 된 것

### 학습하기 힘든 환경과 주제

- 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다
- 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다
- 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다(내가 한 선택의 피드백을 빨리 얻기 어렵다)
- 주로 열린시스템 속에서 일한다
- 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다

### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

- 독창성(Originality)
    - 주어진 주제나 상황에 대해 독창적인 생각 해내기
    - 문제를 해결하는 창의적 방법 만들어내기
- 사회적 민감성 (Social Perceptiveness)
    - 타인의 반을을 알아차리고 왜 그렇게 반응하는지 이해하기
- 협상 (Negotiation)
    - 사람들을 화해시키고 서로 간의 차이를 조정하려고 노력하기
- 설득 (Persuasion)
    - 다른 사람들이 마음이나 행동을 바꾸게 설득하기
- 타인을 돕고 돌보기 (Assisting and Caring for Others)
    - 개인적 도움, 치료, 감정적 지지, 혹은 동료, 고객, 환자 같은 타인들에 대한 기타의 개인적 도움 제공

### 무엇에 집중할 것인가

- 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것입니다
- 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주

## 5. 달인이 되는 비결

### 동기가 부족하다

- 이를 잘 닦는 것에 대해 일정 수준만 되면 더 잘하고자 하는 동기가 없어진다
- 치과의사에게 잔소리를 듣고 치료를 받아도 개선되지 않는다

### 피드백을 제때 받지 못한다

- 양치질을 한 직후에 어떻게 닦았는가에 대한 정확하고 꼼꼼한 피드백을 받지 못한다

### 달인이 되려면

- 실력을 개선하려는 동기
- 구체적인 피드백을 적절한 시기에

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아닙니다
>

## 6. 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

- 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다
- 타당성과 피드백
- 타당성이 떨어지는 영역
    - 장기적 정치 판도 예측
    - 주가 예측
- 피드백 조건이 필요하다
    - 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 → 학습

### 타당성과 피드백을 높이기

- 일하는 방식, 개발하는 방식을 바꾸면 어느 정도 높일 수 있다
- 타당성 높이기
    - 변수를 제한하고 실험 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려고 노력
- 피드백 높이기
    - 동료나 상사, 고객에게 피드백 요청

## 7. 당신이 제자리걸음인 이유

### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

- 작업 난이도와 실력의 그래프
- 지루함과 불안함 사이에서의 몰입
- 핵심은 적절한 난이도

### 실력이 늘지 않는 이유

- 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 것
- 무서운 것은 이런 환경에 익숙해지고 행동이 습관화된다는 점
- 더 뛰어난 스케이터가 엉덩방아를 더 자주 찧을 수 있다
- 어떤 연습을 얼마나 하는지에 대해 정확하게 인식하는 것이 중요
- 지루함 속에서 자기 실력에 대해 안심하고 그 상태에 익숙해지는 것이 위험하다

### 제자리걸음에서 벗어나기

- 본인의 하루가 불안하거나 지루한 때가 대부분이라면 이 전략들을 사용하자

### 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기

- 보조 도구를 안쓰기 → 마우스 안쓰고 키보드로만, 디버거 안쓰기…
- 좀 더 집중해야 하고 머릿속에서 많은 연산이 필요함

### 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기

- 자신만의 제약을 추가하기 → 이소룡의 3분 이내 이기기 전략
- 리팩터링을 하거나 자동화 테스트를 달거나 자신만의 도구를 개발하거나…
- 톨게이트 직원의 잔돈 처리 예시
- 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법
- 자주 일어나는 반복 패턴 파악하고 분석
- 쉬운 일을 하면 좋지 왜 어렵게 만드냐?
    - 실력을 높일 의향이 있는 건지 생각하라

### 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기

- 실력을 높여서 몰입 영역으로 들어가는 전략
- 사회적 접근 : 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻기
- 도구적 접근 : 다른 도구의 도움을 받기
- 내관적 접근 : 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보기 → 비유적으로 문제 해결
- 이런 과정을 거치면 자기 효용감이 증대하면서 스스로 인식하는 자기 실력이 향상되기 쉽고 몰입 영역으로 들어가기 좋다

### 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기

- 자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 아기 버전을 첫 번째 목표로 삼는 것
- 쉬운 문제를 먼저 풀게 한 다음 어려운 문제를 풀었을 때가 더 적은 결함을 만들어냄
- 학습 효과, 동기 강화, 스트레스 감소, 자기 효능감 증가 등의 긍정적인 효과
- 유지보수 작업에서 쉬운 작업을 먼저 시작하면 수행 시간 차이는 없으나 정확도가 높아진다

### 동적인 균형

- 알아차림이 필요하다
- 지루한지 불안한지를 알아채고 앞의 네가지 전략을 적절히 사용하자