# 1장 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 단일서버
앱, 웹, 데이터베이스, 캐시 등이 전부 서버 한 대에서 실행되는 시스템
- 단일서버 시스템에서 사용자의 요청이 처리되는 흐름
1. 사용자는 도메인 이름을 이용하여 웹사이트에 접속한다.
    - DNS(Domain Name Service)에 질의하여 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 작업이 필요하다.
    
2. DNS의 조회 결과로 IP 주소가 반환된다. 이 주소가 웹 서버의 주소이다.
3. 해당 IP주소로 HTTP(HyperText Transfer Protocol) 요청이 전달된다.
4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.

#### 실제 요청은 어디로부터 올까?
- 이러한 요청들은 두 가지 종류의 단말로부터 온다.
1. 웹 애플리케이션
   - 서버 구현용 언어(자바, 파이썬 등) 사용 : 비즈니스 로직, 데이터 저장등을 처리하기 위함
   - 클라이언트 구현용 언어 사용 : 프레젠테이션용
2. 모바일 앱
   - HTTP 프로토콜 이용 : 모바일 앱과 웹 서버 간의 통신을 위함
   - HTTP 프로토콜을 통해서 반환될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 간결함의 이유로 JSON 사용
   
## 데이터베이스
사용자가 늘어나면 여러 서버를 두어야 한다.
- 웹/모바일 트래픽 처리 용도
- 데이터베이스용
- 웹 계층과 데이터 계층을 분리하면 각각을 독립적으로 확장해 나갈 수 있다.

#### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?
- 관계형 데이터베이스 (relational database)
   - RDBMS(Relational Data-base ManagementSystem)
   - MySQL, 오라클 데이터베이스 PostgreSQL
   - 관계형 데이터베이스는 자료를 테이블과 열, 칼럼으로 표현함
   - SQL을 사용하면 여러 테이블에 잇는 데이터를 관계에 따라 조인하여 합칠 수 있다.
- 비-관계형 데이터베이스
   - NoSQL
   - CouchDB, Neo4j, Cassandra, HBase, Amazon DynamoDB
   - 🔎 NoSQL의 네 부류
      - 키-값 저장소
      - 그래프 저장소
      - 칼럼 저장소
      - 문서 저장소
   - 조인 연산은 지원하지 않는다.
   - 🔎 비-관계형 데이터베이스를 쓰는 것이 바람직한 경우
      - 아주 낮은 응답 지연시간이 요구됨
      - 다루는 데이터가 비정형이라 관계형 데이터가 아님
      - 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
      - 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음
   

## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
- 수직적 규모 확장 (vertical scaling) 프로세스
   - 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위
   - 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때 선택
   - 🔎 단점
      - 수직적 규모 확장의 한계 : 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법이 없다.
      - 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱 완전히 중단됨 : 자동복구 방안 & 다중화 방안을 제시하지 않기 때문
- 수평적 규모 확장 프로세스
   - 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위
   - 대규모 애플리케이션을 지원하는 데에 선택
   

#### 로드밸런서 (load balancer)
- 단일서버와 같은 설계의 사용자는 웹 서버에 바로 연결된다. 웹 서버가 다운되면 사용자는 웹 서버에 접속할 수 없다.
- 너무 많은 사용자가 접속하여 웹서버가 한계 상황에 도달하게 되면 응답 속도가 느려지고 서버 접속이 불가능해질 수 있다.

💡 이러한 문제를 해결하기 위해서는 로드밸런서를 도입한다.

- 로드밸런서는 부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.
- 로드밸런스의 동작 과정
   - 사용자가 로드밸런서의 공개 IP 주소(public IP address)로 접속
      - 웹 서버가 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않음.
   - 더 나은 보안을 위해, 서버 간 통신에는 사설 IP 주소(private IP address)가 이용됨.
      - 사설 IP 주소는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP주소 -> 인터넷을 통해 접속할 수 없다.
   
- 로드밸런스를 사용함으로써 얻게되는 가용성의 향상
1. 서버 1 다운 > 트래픽 서버 2 전송
   - 웹 사이트 전체가 다운되는 일 방지
   - 부하를 나누기 위해 새로운 서버 추가 가능
   
2. 웹사이트로 유입되는 트래픽이 가파르게 증가하여 트래픽을 감당할 수 없는 시점이 오면,
웹 서버 계층에 더 많은 서버를 추가한다.
   - 로드밸런스는 자동적으로 트래픽을 분산하기 시작한다.
   

#### 데이터베이스 다중화
- 웹 계층은 로드밸런서를 사용하여 해결하면 되고 데이터베이스는 어떻게 해결할까?
   - 데이터베이스 다중화로 해결
   
- 데이터베이스 다중화란?
   - 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정
   - 주 서버 > 데이터 원본 저장
   - 부 서버 > 데이터 사본 저장
   
- 주 서버
   - 쓰기 연산
   - insert, delete, update
   
- 부 서버
   - 읽기 연산
   - 대부분의 애플리케이션은 쓰기 연산 보다 읽기 연산의 비중이 크다. 따라서 부 데이터베이스의 수가 주 데이터베이스의 수보다 많다.
   
#### 데이터베이스 다중화를 통해 얻게되는 이점
1. 더 나은 성능
   - 모든 데이터 변경 연산은 주 데이터베이스 서버로,
   - 모든 읽기 연산은 부 데이터베이스 서버로 분산
   - 병렬로 처리될 수 있는 질의의 수가 늘어나므로 성능이 좋아진다.
   
2. 안정성
   - 데이터베이스 서버 가운데 일부가 파괴되어도 데이터는 보존된다.
   - 데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화시켜 놓을 수 있기 떄문
   
3. 가용성
   - 데이터를 여러 지역에 복제해 둠으로써, 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발생해도 
   다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있게 한다.
     
#### 데이터베이스 버서 가운데 하나가 다운되면 벌어지는 일
🔎 부 데이터베이스 서버가 다운되면?
- 부 서버가 한 대 뿐인 경우
   - 읽기 연산 한시적으로 주 데이터베이스로 전달
   - 새로운 부 데이터베이스 서버가 장애 서버를 대체
   
- 부 서버가 여러 대인 경우
   - 읽기 연산 나머지 부 데이터베이스 서버들로 분산
   - 새로운 부 데이터베이스 서버가 장애 서버를 대체
   
🔎 주 데이터베이스 서버가 다운되면?
- 한 대의 부 데이터베이스만 있는 경우
   - 해당 부 데이터베이스 서버가 새로운 주 서버
   - 모든 데이터베이스연산은 일시적으로 새로운 주 서버상에서 수행
   - 새로운 부서버가 추가
   
#### 로드밸런서와 데이터베이스 다중화를 고려한 설계안의 동작 과정
1. 사용자는 DNS로부터 로드밸런스의 공개 IP 주소를 받는다.
2. 사용자는 해당 IP 주소를 사용해 로드밸런서에 접속한다.
3. HTTP 요청은 서버 1이나 서버 2로 전달
4. 웹 서버는 사용자의 데이터를 부 데이터베이스 서버에서 읽는다.
5. 웹 서버는 데이터 변경 연산은 주 데이터베이스로 전달한다. 
   - 데이터 추가, 삭제, 갱신 연산등


## 캐시
캐시는 값비싼 연산 결과, 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두어 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다.
- 웹 페이지를 새로고침 할 때마다 데이터를 가져오기 위해 한 번 이상의 데이터베이스 호출이 발생함.
- 애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 따라 좌우됨
- -> 이러한 문제를 캐시를 이용하여 완화할 수 있다.

#### 캐시 계층
캐시 계층은 데이터가 잠시 보관되는 곳이다.
- 데이터베이스보다 훨씬 빠름.
- 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선된다.
- 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능해진다.

#### 캐시 서버를 두는 방법 중 하나 (읽기 주도형 캐시 전략)
1. 요청을 받은 웹 서버는 캐시에 응답이 저장되어 있는지를 본다.
    - 저장되어 있다면 해당 데이터를 클라이언트에 반환함.
    - 없다면 데이터베이스 질의를 통해 데이터를 찾아 캐시에 저장한 뒤 클라이언트에 반환함.
    
#### 캐시 사용 시 유의할 점
- 캐시는 어떤 상황에 바람직한가?
  - 데이터 갱신은 자주 일어나지만 참조는 빈번하게 일어난다면 고려
- 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
  - 캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두기 때문에 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않음.
  - 중요 데이터는 지속적 저장소에 두어야 한다.
- 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가?
  - 만료에 대한 정책을 마련해 두는 것은 좋은 습관이다.
  - 만료 정책이 없으면 데이터는 캐시에 계속 남아 있게 된다.
- 일관성은 어떻게 유지되는가?
  - 일관성은 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부.
  - 저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 일관성이 깨질 수 있다.
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
  - 캐시 서버를 한 대만 둔다면 해당 서버는 단일 장애 지점이 되어버릴 가능성이 있음.
  - SPOF(Single Point of Failure) - 단일 장애 지점 : 어떤 특정 지점에서의 장애가 전체 시스템의 동작을 중단시켜버릴 수 있는 경우의 해당 지점
  - SPOF를 피하기 위해서는 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 한다.
- 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
  - 캐시 메모리의 과할당 > 캐시가 갑자기 늘어났을 때 생일 문제를 방지한다.
- 데이터 방출 정책은 무엇인가?
  - 캐시가 꽉 찼을 때 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 내보내야 한다.
  - 어떤 데이터를 내보낼 것인가?
    - LRU(Least Recently Used - 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보내는 정책)
    - LRU(Least Frequently Used - 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보내는 정책)
    - FIFO(First In First Out - 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 내보내는 정책)
    
## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.
- 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.
#### CDN의 동작
1. 어떤 사용자가 웹사이트를 방문한다.
2. 사용자가 이미지 URL을 통해 이미지에 접근한다.
3. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우, 서버는 원본 서버(ex. 웹 서버, 아마존 S3)에 요청하여 파일을 가져온다.
4. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다. 응답의 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지를 설명하는 TTL값이 들어 있다.
5. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자에게 반환한다. 이미지는 TTL에 명시된 시간이 끝날때까지 캐시된다.
6. 다른 사용자가 같은 이미지에 대한 요청을 CDN 서버에 전송한다.
7. 만료되지 않은 이미지에 대한 요청은 캐시를 통해 처리한다.

#### CDN 사용 시 고려해야 할 사랑
1. 비용
2. 적절한 만료 시한 설정
3. CDN 장애에 대한 대처 방안
   - CDN 자체가 죽었을 경우 애플리케이션/웹사이트가 어떻게 동작해야 하는지
4. 콘텐츠 무효화 방법
    - 아직 만료되지 않은 콘텐츠라 하더라도 CDN에서 제거할 수 있다.
    - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 콘텐츠 무효화
    - 콘텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝 이용 (URL 마지막에 버전 번호를 인자로 주기 image.png?v=2..)
    
## 무상태 웹 계층
웹 계층을 수평적으로 확장하는 방법을 고민해 볼 순서이다.
이를 위해서는 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)를 웹 계층에서 제거해야 한다.
- 바람직한 전략 : 상태 정보를 관계형 데이터베이스나 NoSQL 같은 지속성 저장소에 보관하고 필요할 때 가져오도록 하는 것
#### 이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 부른다.

#### 상태 정보 의존적인 아키텍처와 무상태 아키텍처의 차이
- 상태정보 의존적인 아키텍처
    - 서버가 여러대일 경우 각 서버에 요청된 정보는 다른 서버에 저장될 수 없다.
    - 요청이 다른 서버로 저장되면 인증은 실패한다.
    - 문제 ) 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다는 점
    - 로드밸런스가 이를 지원하기 위해 고정 세션이라는 기능을 제공하지만 이는 로드밸런스에 부담을 준다.
    - 결국 서버의 장애를 처리하기가 복잡해진다.
    
- 무상태 아키텍처
    - 사용자로부터의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다.
    - 웹 서버는 상태 정보가 필요할 경우 공유 저장소로부터 데이터를 가져온다.
    - 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다.
    - 이러한 구조는 단순하고 안정적이며 규모 확장이 쉽다.
    
## 데이터 센터
장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내된다. 이 절차를 지리적 라우팅(geoDNS-routing 또는 geo-routing) 이라고 부른다.
지리적 라우팅에서의 geoDNS는 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해 주는 DNS 서비스이다.
- 하나의 데이터 센터에 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송된다.

#### 다중 데이터센터 아키텍처를 만들기 위해 해결해야 하는 기술적 난제들
1. 트래픽 우회
   - 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다.
   - GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해 준다.
2. 데이터 동기화
   - 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면
    장애가 복구되어 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 하더라도 해당 데이터센터에 찾는 데이터가 없을 수 있다.
   - 이러한 상황을 막는 보편적 전략은 데이터를 여러 데이터센터에 걸쳐 다중화하는 것
3. 테스트와 배포
    

## 메시지 큐
메시지 큐는 메시지의 무손실을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트
- 메세지의 버퍼 역할
- 비동기적 전송
- 메시지 큐의 기본 아키텍처
    - 생산자 또는 발행자라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행
    - 큐에는 보통 소비자 혹은 구독자라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어 있다.
    - 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 함
    
메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다.
- 사용 예 ) 이미지의 크로핑, 샤프닝, 블러링등을 지원하는 사진 보정 애플리케이션
    - 시간이 오래 걸릴 수 있는 프로세스이므로 비동기적으로 처리하면 편리함.
    - 웹 서버는 사진 보정 작업을 메시지 큐에 넣는다.
    - 사진 보정 작업 프로세스들은 이 작업을 메시지 큐에서 꺼내어 비동기적으로 완료함.
    - 생상자와 소비자 서비스의 규모는 각기 독립적으로 확장될 수 있다.
    
## 로그, 메트릭 그리고 자동화
1. 로그
   - 로그를 모니터링하는 것은 중요하다.
    - 로그를 서버 단위로 모니터링 할 수도 있지만 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.
2. 메트릭 (라우팅 프로토콜들이 최적 경로를 선택하는 기준)
   - 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수 있다.
    - 호스트 단위 메트릭: CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭
    - 종합 메트릭 : 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능
    - 핵심 비즈니스 메트릭 : 일별 능동 사용자, 수익, 재방문 등
3. 자동화
    - 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 함.
    

## 데이터베이스의 규모 확장
저장할 데이터가 많아지면 데이터베이스에 대한 부하도 증가한다. 이때 데이터베이스를 증설할 방법을 찾아야 한다.

#### 수직적 확장
스케일 업. 기존 서버에 더 많은 고성능의 자원(CPU, RAM, 디스크 등)을 증설하는 방법
- 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있으므로 CPU, RAM 등을 무한 증설할 수 없다.
- SPOF로 인한 위험성이 크다.
- 비용이 많이 든다.

#### 수평적 확장
데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩이라고도 부르는데, 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다.
- 샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컫는다.
- 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에은 중복이 없다.
- 샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키를 어떻게 정하느냐 하는 것
- 샤딩 키는 파티션 키라고도 부르는데 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 칼럼으로 구성됨.
- 샤딩 키를 통해 올바른 데이터베이스에 질의를 보내어 데이터 조회나 변경을 처리하므로 효율을 높일 수 있다.
- 샤딩 키를 정할 때는 데이터를 고르게 분할 할 수 있도록 하는 게 가장 중요하다.

#### 샤딩 도입시 풀어야 할 문제
1. 데이터의 재 샤딩
   - 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당이 어려울 때 재 샤딩이 필요하다.
    - 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행횔 때 재 샤딩이 필요하다.
2. 유명인사 문제
   - 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제이다.
    - 유명인사가 전부 같은 샤드에 저장되는 데이터베이스가 있다면? read 연산 때문에 과부하가 걸리게 될 것.
    - 유명인사 각각에 샤드 하나씩을 할당해야 할 수도 있고, 심지어는 더 잘게 쪼개야 할 수도 있다.
3. 조인과 비정규화
    - 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들어진다.
    - 이를 해결하기 위해서는 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다.
    
## 백만 사용자, 그리고 그 이상
시스템의 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정이다.
수백만 사용자 이상을 지원하려면 새로운 전략을 도입해야 하고 지속적으로 시스템을 가다듬어야 할 것이다.

#### 시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법들
1. 웹 계층은 무상태 계층으로
2. 모든 계층에 다중화 도입
3. 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
4. 여러 데이터 센터를 지원할 것
5. 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
6. 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
7. 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
8. 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것